# 病理专业医疗质量控制指标(2024年版)

## 指标一、每百张床位病理医师数(PATH-01)

### 定义
每100张实际开放床位病理医师人数。

### 计算公式
每百张床位病理医师数 = (病理医师人数 / 同期实际开放床位数) × 100

### 意义
反映病理医师资源配置情况。

## 指标二、每百张床位病理技术人员数(PATH-02)

### 定义
每100张实际开放床位病理技术人员数。

### 计算公式
每百张床位病理技术人员数 = (病理技术人员数 / 同期实际开放床位数) × 100

### 说明
本指标中病理技术人员是指具有相应专业技术职务任职资格，进行病理切片、染色、免疫组化及分子病理等工作的专业技术人员。

### 意义
反映病理技术人员资源配置情况。

## 指标三、标本规范化固定率(PATH-03)

### 定义
规范化固定的标本例数占同期标本总例数的比例。

### 计算公式
标本规范化固定率 = (规范化固定的标本例数 / 同期标本总例数) × 100%

### 说明
本指标中标本规范化固定是指病理标本及时按行业推荐方法切开,以足量10%中性缓冲福尔马林充分固定;有特殊要求者可使用行业规范许可的其它固定液。

### 意义
反映病理标本处理的规范性。

## 指标四、苏木精-伊红染色法(HE)染色切片优良率(PATH-04)

### 定义
HE染色优良切片数占同期HE染色切片总数的比例。

### 计算公式
HE染色切片优良率 = (HE染色优良切片数 / 同期HE染色切片总数) × 100%

### 说明
本指标中染色优良切片是指达到行业优良标准要求的染色切片,具体标准参照《临床技术操作规范-病理分册》或《CNAS-GL048医学实验室组织病理学检查领域认可指南》。(下同)

### 意义
反映石蜡切片的染色、制片质量。

## 指标五、免疫组化染色切片优良率(PATH-05)

### 定义
免疫组化染色优良切片数占同期免疫组化染色切片总数的比例。

### 计算公式
免疫组化染色切片优良率 = (免疫组化染色优良切片数 / 同期免疫组化染色切片总数) × 100%

### 意义
反映免疫组化染色、制片质量。

## 指标六、术中快速诊断及时率(PATH-06)

### 定义
规定时间内完成术中快速病理诊断的报告数占同期术中快速病理诊断报告总数的比例。

### 计算公式
术中快速诊断及时率 = (规定时间内完成术中快速病理诊断的报告数 / 同期术中快速病理诊断报告总数) × 100%

### 说明
本指标中规定时间是指病理科在收到单例标本(取材块数≤3块)后30分钟内完成诊断报告;若前一例标本诊断报告未完成，新标本诊断报告应在45分钟内完成。

### 意义
反映术中快速病理诊断的及时性。

## 指标七、组织病理诊断及时率(PATH-07)

### 定义
规定时间内完成组织病理诊断的报告数占同期组织病理诊断报告总数的比例。

### 计算公式
组织病理诊断及时率 = (规定时间内完成组织病理诊断的报告数 / 同期组织病理诊断报告总数) × 100%

### 说明
本指标中规定时间是指病理科在收到穿刺、内窥镜钳取活检的小标本后，3个工作日内完成诊断报告;在收到其他类型标本后，5个工作日内完成病理报告;需特殊处理、特殊染色、免疫组化染色、分子检测的标本，按照相关指南增加相应的工作日。

### 意义
反映组织病理诊断的及时性。

## 指标八、细胞病理诊断及时率(PATH-08)

### 定义
规定时间内完成细胞病理诊断的报告数占同期细胞病理诊断报告总数的比例。

### 计算公式
细胞病理诊断及时率 = (规定时间内完成细胞病理诊断的报告数 / 同期细胞病理诊断报告总数) × 100%

### 说明
本指标中规定时间是指病理科在收到细胞标本后,2个工作日内完成诊断报告;需特殊处理、特殊染色、免疫组化染色、分子检测的标本，按照相关指南增加相应的工作日。

### 意义
反映细胞病理诊断的及时性。

## 指标九、分子病理检测室内质控合格率(PATH-09)

### 定义
分子病理检测室内质控合格报告数占同期分子病理检测报告总数的比例。

### 计算公式
分子病理检测室内质控合格率 = (分子病理检测室内质控合格报告数 / 同期分子病理检测报告总数) × 100%

### 说明
本指标中室内质控合格是指检测流程及结果达到行业标准要求，具体标准参见中华病理学杂志上发表的专家共识与指南。

### 意义
反映分子病理诊断质量。

## 指标十、免疫组化染色室间质评合格率(PATH-10)

### 定义
免疫组化染色室间质评合格次数占同期参加免疫组化染色室间质评总次数的比例。

### 计算公式
免疫组化染色室间质评合格率 = (免疫组化染色室间质评合格次数 / 同期参加免疫组化染色室间质评总次数) × 100%

### 说明
本指标中室间质评合格是指参加省级及以上病理质控中心、国际标准化组织(ISO)或中国合格评定国家认可委员会(CNAS)等质控机构组织的室间质评,并达到合格标准。(下同)

### 意义
反映免疫组化染色质量。

## 指标十一、分子病理室间质评合格率(PATH-11)

### 定义
分子病理室间质评合格次数占同期参加分子病理室间质评总次数的比例。

### 计算公式
分子病理室间质评合格率 = (分子病理室间质评合格次数 / 同期参加分子病理室间质评总次数) × 100%

### 意义
反映分子病理诊断质量。

## 指标十二、细胞学病理诊断质控符合率(PATH-12)

### 定义
细胞学原病理诊断与抽查质控诊断符合的报告份数占同期抽查报告总份数的比例。

### 计算公式
细胞学病理诊断质控符合率 = (细胞学原病理诊断与抽查质控诊断符合的报告份数 / 同期抽查报告总份数) × 100%

### 意义
反映细胞学病理诊断质量。

## 指标十三、术中快速诊断与石蜡诊断符合率(PATH-13)

### 定义
术中快速诊断与石蜡诊断符合的报告数占同期术中快速诊断报告总数的比例。

### 计算公式
术中快速诊断与石蜡诊断符合率 = (术中快速诊断与石蜡诊断符合的报告数 / 同期术中快速诊断报告总数) × 100%

### 说明
本指标中术中诊断符合是指在良恶性病变定性诊断一致。

### 意义
反映术中快速诊断准确性。